### 简述动态代理与静态代理

#### 1.概念

 代理模式是常用的Java设计模式，它的特征是**代理类与委托类有同样的接口，代理类主要负责为委托类预处理消息、过滤消息、把消息转发给委托类，以及事后处理消息等**。代理类与委托类之间通常会存在关联关系，一个代理类的对象与一个委托类的对象关联，代理类的对象本身并不真正实现服务，而是通过调用委托类的对象的相关方法，来提供特定的服务。按照代理类的创建时期，代理类可分为两种。

|   静态代理   | 由程序员创建或由特定工具自动生成源代码，再对其编译。在程序运行前，代理类的.class文件就已经存在了静态代理通常只代理一个类静态代理事先知道要代理的是什么 |
| :----------: | ------------------------------------------------------------ |
| **动态代理** | **在程序运行时，运用反射机制动态创建而成动态代理是代理一个接口下的多个实现类动态代理不知道要代理什么东西，只有在运行时才知道** |

- **动态代理是实现JDK里的InvocationHandler接口的invoke方法，但注意的是代理的是接口，也就是你的业务类必须要实现接口，通过Proxy里的newProxyInstance得到代理对象。**
- **还有一种动态代理CGLIB，代理的是类，不需要业务类继承接口，通过派生的子类来实现代理。通过在运行时，动态修改字节码达到修改类的目的。**

#### 2.静态代理类

如下， HelloServiceProxy类是代理类，HelloServiceImpl类是委托类，这两个类都实现了HelloService接口。其中HelloServiceImpl类是HelloService接口的真正实现者，而HelloServiceProxy类是通过调用HelloServiceImpl类的相关方法来提供特定服务的。HelloServiceProxy类的echo()方法和getTime()方法会分别调用被代理的HelloServiceImpl对象的echo()方法和getTime()方法，并且在方法调用前后都会执行一些简单的打印操作。
由此可见，代理类可以为委托类预处理消息、把消息转发给委托类和事后处理消息等。

**例1** HelloService.java

```java
package proxy;
import java.util.Date;
 
public interface HelloService{
public String echo(String msg);
public Date getTime();
}
```

 **例2** HelloServiceImpl.java

```java
package proxy;
 
import java.util.Date;
 
public class HelloServiceImpl implements HelloService{
 
    public String echo(String msg){
        return "echo:"+msg;
    }
 
    public Date getTime(){
        return new Date();
    }
 
}
```

**例3** HelloServiceProxy.java 

```java
package proxy;
 
import java.util.Date;
 
public class HelloServiceProxy implements HelloService{
 
    //表示被代理的HelloService 实例
    private HelloService helloService;
 
    public HelloServiceProxy(HelloService helloService){
        this.helloService=helloService;
    }
 
    public void setHelloServiceProxy(HelloService helloService){
        this.helloService=helloService;
    }
 
    public String echo(String msg){
        //预处理
        System.out.println("before calling echo()");
        //调用被代理的HelloService 实例的echo()方法
        String result=helloService.echo(msg);
        //事后处理
        System.out.println("after calling echo()");
        return result;
    }
 
    public Date getTime(){
        //预处理
        System.out.println("before calling getTime()");
        //调用被代理的HelloService 实例的getTime()方法
        Date date=helloService.getTime();
        //事后处理
        System.out.println("after calling getTime()");
        return date;
    }
}
```

**例4** Client1.java 

在Client1类的main()方法中，先创建了一个HelloServiceImpl对象，又创建了一个HelloServiceProxy对象，最后调用HelloServiceProxy对象的echo()方法。

```java
package proxy;
 
public class Client1{
 
    public static void main(String args[]){
        HelloService helloService=new HelloServiceImpl();
        HelloService helloServiceProxy=new HelloServiceProxy(helloService);
        System.out.println(helloServiceProxy.echo("hello"));
    }
}
```

运行Client1 类，打印结果如下：

```
before calling echo()

after calling echo()

echo:hello
```

**注意：例程3 的HelloServiceProxy类的源代码是由程序员编写的，在程序运行前，它的.class文件就已经存在了，这种代理类称为静态代理类。**

#### 3. 动态代理类

明日补充

- Java两种动态代理JDK动态代理和CGLIB动态代理